popište a porovnejte zešikmení proměnných celrpij a matprij
Jak velký je interval, kde se nachází prostřední polovina dat ss3
kde byste hledali modus/modusy proměnné zemprij? kolik jich má a kde leží
existuje vztah mezi oborem a pohlavím? volí si studentí stejné obory v závislosti na pohlaví? jestli rozdíly popsat
existuje souvislost mezi ss3 a celprij? silná slabá přímá nepřímá?
porovnat matzen a geom pomoc kvartilů
15 semen, vyklíčí práve 12 . 93% na jedno
10, 8 a více
180, rozptyl 49cm^2 
menší než 170+vyšší než 195 
první ten pak ten