https://vtan.ujep.cz/IS 
IS KI - username + passwd

Well formed -> pravidla syntaxe samotného filu viz cviko.1
validní -> odpovídá a projde specifikaci (dtd, xml-schéma)
SOAP 
Simple object aplication protocol
V případě vytváření webové služby, používáme tento protokol, nebo distribuované sítě
JSON -> Java script object notation
xHTML -> x ukazuje, že to je značkovací jazyk
https://codebeautify.org/xmlviewer

struktura xml souboru - deklarace
utf - unicode transformation format - 16bitů 
<?xml version='1.0' encoding='UTF-8' standalone='no' ?>
	 pseudo atribut - version, encoding a standalone je jiný tím, že to musí být v tomhle orderu, zatímco klasický atributy v xml je whatevs
	 version - dlouhý rant, ale prostě se využívá verze 1.0, encoding většinu času to bude either ascii or UTF-8 a pak standalone jestli to je solo soubor or no
	jediné, co je povinné, je ta verze, zbytek je optional
xml má elementy a atributy
Prologue - prvních pár řádků v prologu píšeme instrukce pro zpracovaní xml souborů
klasicky v komentářích <!-- text -->, deklarace elementů <!DOCTYPE 
za prologem mám hlavní element - má být jeden element, který obsahuje celý ten file. 
Element x atribut - vznikly jen doporučení - informace v elementu, meta-informace v atributu 
XML musí mít unikátní jména elementů - UID_klasicky_pojmenovany_tag - 
na ten unikátní identifikátor by měl být URL - https://somefuckingwebiste.cz:Rodina par examples
využiji zkratku pro to URL - a:rodina 

: se využívá k jmenným prostorům.
jmenný prostor 

Validátory: 
DTD a XML schéma - popisují strukturu, kterou by mělo XML soubor dodržovat, posléze dobré validátory dokážou checknout DTD oproti XML a říct mi, kde se stala chyba

Entita  = soucno, něco co existuje, má tělo a má odkaz
parser najde odkaz na tělo entity

v xml existují ještě dva atributy - space a lang, space definuje white spaces - space default, preserve - zachovat or no. lang - en, cz

DTD
system - ukazuje cestu k souboru 
<!DOCTYPE dopis [
<!ELEMENT dopis (#PCDATA)>
]>
PCDATA - text 
CDATA - vypnutá validace - prostě character 
IDREF - ID které referencuje něco jiného v dokumentu
entity - odkaz na jméno
NMTOKEN - hodnota

Deklarace attributů <!ATTLIST

všechny XML dokumenty jsou vytvořené z Elementy, atributy, entity, pcdata, cdata
při deklaraci - Empty, any - Empty nesmí tam být cokoliv. Any - vypínám validaci, může tam být cokoliv
Images - přidávat do atributů cestu k obrázku - <img src="orloj.jpg>
Element s potomky <!ELEMENT rodic (potomek)>
Zápis potomků vypadá více způsobů (potomek*), (potomek+), (potomek?) 
',' sekvence, '|' selekce (or), '?' iterace 0 or 1, '+' 1 a více, '*' 0 a více 
