Základy mnohorozměnré statitsitky. 
Předpokládáme, že nemáme jednu proměnnou, ale vektor proměnných X = (x1,x2,x3...,xk) Transponovaný
pak máme vektor středních hodnot mý 
variační matice - na hlavní diagonále máme rozptyl, zbytek máme kovariance 

máme nějaký výběr X a Y
když porovnáváme střední hodnoty - pro každý spočítám 
mám vektor průměru X a Y
Jak z tohohle měřit vzdálenost?
mám euklidovskou vzdálenost (x1-y1, pak kvadrát + x2-y2 kvadrát ....)
Jelikož všechny složky můžou být úplně jinak velké - plat + výška, takže pak by ta výškan ešla vůbec vidět


Mahalanobisova vzdálenost 
stejná myšlenka jako euklid, ale dělí se to variabilitou 

zobecnění základních statisitckých metod -> dvouvýběrový test -> hotellingův test
analýza rotpzylu (Anova) => Manova
korelační koeficient => kanonické korelace
Lineární regerese => mnohorozměrná lineární regrese, kde závisle proměnná má více složek 


Hotellingův test 
Porovnávání střední hodnotu náhodného vektoru ve dvou populacích 


MANOVA 
při srovnání více nezávislých výbérů se opět testují hypotézy
H0: vektory středních hodnot se rovnají
H1: ne

W within varability vně výběru
B between variability mezi výběry

testové statistiky pro MANOVu
Všechny porovnávají celkovou statistiku
Wilkova lambda = determinant (W/W+B)
Pillayova stopa = trace (B/W+B)
Hotellingova Lambda = trace (B/W)

MANOVA pro porovnání dvou výběru, taky funguje

Metoda hlavních komponent (PCA)

Long story short -> Když je tam strašně moc proměnných, tak tam jsou korelované proměnné, nebo skoro identické informace.
Přetransformuje ze všech těch proměnných na míň proměnných. Prostě abych měl s menším počtem so fungovat

PCA vezme matici,P = X^T *y

Výsledá matice lhavních komponent Y = má následující vlastnosti
Její vektory jsou vzájemně kolmé (nezávislé)
součet koedicientů lineárních transofrmací u každé komponenty je 1
řadí se podle variability (od největší po nejmenší)
obsahuje veškerou informaci, která obsahovala původní data

Faktorová analýza 
Poberu těch x hlavních komponent